---
layout: post
title: "Block"
author: "Damien"
# catalog: true
tags:
    - iOS
    - Objective-C
    - IAP
--- 

# 前言
IAP 应用内购买是苹果推出针对 App Store 付费的功能，由于苹果的管制，购买虚拟物品必须走 IAP ，你可以使用 IAP 安全地处理用户的付款，并提示授权付款。购买取额外功能和内容的付款。总得集成还是很遍历的，但是也有和支付宝，微信也可以看到一些不足。

# 商品的配置
## 配置账号信息
打开 itunesconnect 配置用户账户等信息, 点击 『协议, 税务与银行卡业务』并且配置相应的信息，否则所有的商品会变成 invalidate。
## 创建商品
点击进入 itunesconnect -> app -> app 内购中可以添加商品。
商品分为 5 种类型
* 消耗型商品：会消耗的商品，每次需要重新购买，如直播 app 中的礼物
* 非消耗型项目：用户只需要购买一次就可以一直使用的商品：如 vip 账号（不会掉会员）
* 自动续订订阅：针对报刊杂志，用户可以购买指定时间期限内的更新和动态内容。除非用户取消选择，否则订阅会自动续订。
* 免费订阅：针对报刊杂志，用户注册免费订阅后，此订阅内容在与该用户 Apple ID 相关联的所有设备上可用。免费订阅不会过期，并且仅能在位于“报刊杂志”类别中的 App 中提供。
* 非续订订阅 ：非续订订阅允许有时限性的营销服务。

##  添加商品
创建好了商品之后就可以配置商品 id（客户端需要此 id)，商品就绪就可以发布商品了。

## 添加沙盒账号
由于开发 IAP 需要大量测试，我们一般不直接用真实账号测试（当然有钱也可以任性），我们可以在 itunesconnect 中添加一个测试账号作为沙盒账号。

至此配置工作就完成了，接下去是客户端的操作。

# 客户端的购买
## 导入框架
我们需要在 link framework 中添加 StoreKit 框架。

## 购买流程（你的IAP的实现类中）
### 添加监听对象
```
    [[SKPaymentQueue defaultQueue] addTransactionObserver:self];
```
监听支付的队列，这样才可以进行相应付款之后的操作和状态。

### 获取购买对象信息
```
 SKProductsRequest *request = [[SKProductsRequest alloc] initWithProductIdentifiers:[NSSet setWithArray:@[你的商品id]]];
    request.delegate = self;
    [request start];
```
需要先向苹果的服务器请求 itunesconnect 配置的商品

### 处理购买对象的回调
如果 SKProductsRequest 请求成功，那么会调用 delegate 的方法
```
- (void)productsRequest:(SKProductsRequest *)request didReceiveResponse:(SKProductsResponse *)response
```
失败则是
```
- (void)request:(SKRequest *)request didFailWithError:(NSError *)error {
```

在 SKProductsResponse 的 products 属性中可以获取你之前发起请求的所有的商品。

### 发起支付请求
上一步我们获取了支付对象，这时我们可以请求用户支付了。
```
SKMutablePayment *payment = [SKMutablePayment paymentWithProduct:response.products.firstObject];
[[SKPaymentQueue defaultQueue] addPayment:payment];
```
到这一步，客户端会弹出购买的 alert 窗口，用户可以用指纹支付，点击确定之后会触发 SKPaymentQueue Observe 方法。

### 处理支付之后的回调
在用户完成支付之后，框架会回调方法
```
- (void)paymentQueue:(SKPaymentQueue *)queue updatedTransactions:(NSArray<SKPaymentTransaction *> *)transactions
```
其中 SKPaymentTransaction 对象就是交易事务，你可以根据 statement 来判断支付状态，购买成功，失败，取消，或者其他。

### 结束事务
在 IAP 中，SKPaymentTransaction 是会持久化在本地，如果你一个事务没结束，那么下次    
```
 [[SKPaymentQueue defaultQueue] addTransactionObserver:self];
```
监听 addTransactionObserver 的时候会重新触发上一步处理回调的操作。一般情况下，我们和服务器校验过了之后我们会调用 
```
 [[SKPaymentQueue defaultQueue] finishTransaction:self];
```
 来正常结束一个交易事务。

校验过程可以看下文。

# 校验交易
在上一步，客户端已经获取一个交易事务，这时候需要做交易校验来判断是否合法，我们应该怎么做呢？
1. 本地校验：首先，我们需要获取交易的凭证 receipt，获取 receipt 的方法    
  ```
 [NSData dataWithContentsOfURL: [[NSBundle mainBundle] appStoreReceiptURL]];
  ```
获取  receipt 之后，将 receipt base64 编码用 receipt-data 为 key 请求苹果的验证地址
```
https://sandbox.itunes.apple.com/verifyReceipt // 测试环境
https://buy.itunes.apple.com/verifyReceipt         // 线上环境
```
判断返回的数据中是否有我们的 transactionid 即可。

2. 服务端校验：服务端校验和客户端如此，只不过是将请求步骤在服务端做了，这样更能保证安全性。


# 其他
* 恢复购买和购买差不多，可以查询文档获取更多信息
* 我封装了一个 StoreKit 的小框架可以减少开发 IAP 的工作，可以在我们 [ GitHub ](https://github.com/ZengyiMa/ELStoreKit])中找到。

IAP 官方文档：https://developer.apple.com/library/content/documentation/NetworkingInternet/Conceptual/StoreKitGuide/Introduction.html#//apple_ref/doc/uid/TP40008267-CH1-SW1




