---
layout: post
title: "理解 HTTPS"
author: "Damien"
# catalog: true
tags:
    - iOS
    - Objective-C
--- 

# 前言
HTTP 是基于 TCP/IP 协议的应用层协议。它不涉及数据包（packet）传输，主要规定了客户端和服务器之间的通信格式，默认使用80端口。但是传输的过程是通过明文来传输。带来了三大风险
1.  窃听风险（eavesdropping）：第三方可以获知通信内容。
2.  篡改风险（tampering）：第三方可以修改通信内容。
3.  冒充风险（pretending）：第三方可以冒充他人身份参与通信。

在安全问题日益突出的情况下，互联网标准化组织 ISOC 基于 HTTP 协议通信推出了 SSL/TLS 协议 也就是 HTTPS ， HTTPS 协议具有
1.  所有信息都是加密传播，第三方无法窃听。
2.  具有校验机制，一旦被篡改，通信双方会立刻发现。
3.  配备身份证书，防止身份被冒充。

## 数字证书
数字证书：该证书包含了公钥等信息，一般是由服务器发给客户端，接收方通过验证这个证书是不是由信赖的CA签发，或者与本地的证书相对比，来判断证书是否可信；假如需要双向验证，则服务器和客户端都需要发送数字证书给对方验证；

# 发展历史

1994年，NetScape公司设计了SSL协议（Secure Sockets Layer）的1.0版，但是未发布。
1995年，NetScape公司发布SSL 2.0版，很快发现有严重漏洞。
1996年，SSL 3.0版问世，得到大规模应用。
1999年，互联网标准化组织ISOC接替NetScape公司，发布了SSL的升级版TLS 1.0版。
2006年和2008年，TLS进行了两次升级，分别为TLS 1.1版和TLS 1.2版。最新的变动是2011年TLS 1.2的修订版。

目前，应用最广泛的是TLS 1.0，接下来是SSL 3.0。但是，主流浏览器都已经实现了TLS 1.2的支持。
TLS 1.0通常被标示为SSL 3.1，TLS 1.1为SSL 3.2，TLS 1.2为SSL 3.3。

# 通信原理
握手阶段分为 4 个步骤

## 1、客户端发起请求 (ClientHello)
客户端向服务器提供
1.  支持的协议版本，比如TLS 1.0版。
2.  一个客户端生成的随机数，稍后用于生成"对话密钥"。
3.  支持的加密方法，比如RSA公钥加密。
4.  支持的压缩方法。

## 2、服务器回应 (SeverHello)
服务器收到 ClientHello， 并作出回应。此时服务器向客户端发送
1.  确认使用的加密通信协议版本，比如TLS 1.0版本。如果浏览器与服务器支持的版本不一致，服务器关闭加密通信。
2.  一个服务器生成的随机数，稍后用于生成"对话密钥"。
3.  确认使用的加密方法，比如RSA公钥加密。
4.  服务器证书。

## 3、客户端回应

客户端收到服务器回应以后，首先验证服务器证书。如果证书不是可信机构颁布、或者证书中的域名与实际域名不一致、或者证书已经过期，由其选择是否还要继续通信。
验证通过之后客户端会向服务端发送
1.  一个随机数（pre-master key）。该随机数用服务器公钥加密，防止被窃听(服务器可以通过私钥来解密出公钥加密的内容)。
2.  编码改变通知，表示随后的信息都将用双方商定的加密方法和密钥发送。
3.  客户端握手结束通知，表示客户端的握手阶段已经结束。这一项同时也是前面发送的所有内容的hash值，用来供服务器校验。

## 4、服务器最后回应
服务器收到客户端的第三个随机数pre-master key之后，根据之前的 2 个随机数（ClientHello 和 SeverHello 阶段）计算生成本次会话所用的"会话密钥"。然后，向客户端最后发送下面信息。
1. 编码改变通知，表示随后的信息都将用双方商定的加密方法和密钥发送。
2. 服务器握手结束通知，表示服务器的握手阶段已经结束。这一项同时也是前面发送的所有内容的hash值，用来供客户端校验。

## 传输过程
在结束上面4次握手通信之后，客户端和服务端就可以进入安全的传输过程。使用普通的HTTP协议，只不过用"会话密钥"加密解密内容。



# iOS 中关于 HTTPS 的验证
iOS 关于 HTTPS 验证的 API 在 Security.Framework 框架中, 在使用 NSURLSession 时

在正规的 CA 机构申请证书的情况下：

(1)  在回调 

```
- (void)URLSession:(NSURLSession *)session task:(NSURLSessionTask *)task
                            didReceiveChallenge:(NSURLAuthenticationChallenge *)challenge 
                              completionHandler:(void (^)(NSURLSessionAuthChallengeDisposition disposition, NSURLCredential * _Nullable credential))completionHandler;
```
中我们会收到系统的鉴定请求。获取需要验证的信任对象(Trust Object)`challenge.protectionSpace.serverTrust`

(2) 使用系统默认验证方式验证Trust Object。`SecTrustEvaluate` 方法会根据Trust Object的验证策略，一级一级往上，验证证书链上每一级数字签名的有效性，从而评估证书的有效性。

(3) 第二步验证通过，就可以直接验证通过，进入到下一步：使用Trust Object生成一份凭证([NSURLCredential credentialForTrust:serverTrust])，调用 ` completionHandler(disposition, credential)` 来完成鉴劝过程。

自生成证书的情况下：
需要在第二步之前，调用`SecTrustSetAnchorCertificates `来注册自己的证书到系统信任列表中，在进行上面的第二部过程即可完成校验。
