---
layout: post
title: "《10人以下小团队管理手册》读书笔记"
author: "Damien"
tags:
    - 读书笔记
---


# 主管的定义
**通过下属实现经营者的目标的人，让下属做，才能算主管**

 
# 主管的特点
不是“自己做”，而是“让下属做”，这是所有的管理者，也就是主管们的工作的特点。用人不是一件容易的事，但绝对是一项值得掌握的技术。
    
# 主管需要深入业务
不论是在大企业还是在小企业，主管如果不亲自做一些业务工作，就会缺乏对现场的判断力和感知力，无法对下属做出恰如其分的指导。再者，如果不以身作则，也调动不了下属的积极性。
如今，主管要在完成自己的业务工作的同时担负管理的职责，
 
# 主管要确定自己的定位
主管需要首先确认企业对自己的工作的定位。也就是说，在**管理者**、**负责经营的专业人员**、**监督者**、**业务员**这四个角色中，主管应该弄清楚企业希望自己更侧重哪个角色的职责，履行自己应尽的职责。

# 主管需要认同企业的价值观
包含了经营者的人生观和为人处世的哲学，也就是企业的价值观。主管必须充分理解企业的价值观，价值观优先于业绩
企业的话要先“消化”再传达，主管要做的，是根据自己所带团队或部门的实际情况及职能，将经营者的话翻译成更为具体的内容。
例如在一家制造行业的公司，总经理下了一道命令：“让销量翻番。”身为主管，自然不能直接转告下属“让销量翻番”。主管要做的是，考虑怎样才能使销量翻番，再用具体的语言指挥下属行动起来。

## 摸清下属的价值观也是主管必不可少的一项能力
对于一项事业来说，做什么事很重要，和谁一起做也很重要。想为人们带来什么样的变化、想解决哪些问题、想为社会做何等贡献，公司上下一致的价值观才是取得成功的关键。
对于主管来说，能否和经营者共享价值观就是如此重要的一个问题。 
 
# 在公司里，为什么需要设立主管的职位？
因为如果顺其自然而不做管理，业务就做不起来。
主管的职责就是根据每一名下属的能力水平来解释经营者的想法，活跃在现场，带领团队实现目标。公司的问题优先找主管的原因

公司里的问题大致可以分为两种：一种是以结果的形式出现的，另一种是以原因的形式出现的。

思考公司内出现的问题时，必须剖析“原因性问题”的根本所在。而剖析到最后往往会发现，大多数问题都要归结于主管没有起到应起的作用。“生产效率低下”归根结底源于主管的管理不当。或者是没有下达适当的指示，导致下属没能在上班时间内完成工作，或者是高估了下属的能力，这些都是由于主管工作的纰漏而造成的。
 
# 主管的四项工作两大支柱

主管的两大支柱大体分为**业务管理**和**员工管理**（即对工作本身的管理和对人的管理）两大部分，具体还可以细分为**制定方针**、**推进业务**、**掌控下属**和**协助领导**等四项工作。
 
## 主管如何应该怎么工作
主管的职责就是以此为基础在日常工作中推动“PDCA循环”，即“计划PLAN→执行DO→检查CHECK→纠正ACTION”。

## 员工管理尤为重要
管理员工之前，必须先准确掌握他们的能力特点。比如：

掌握哪些技能？
工作是否积极？
性格怎样？
“在管理员工的同时培养人才”，是你的工作中尤为重要的一部分。
 
 
### 用人要看能力和意愿
 
主管必须结合每名下属的能力和意愿来调整支持和指导他们的方式
随着员工的能力和意愿逐渐提高，主管就应该减少详细指导，将重点转移到人文关怀的方面
 
### 每个人都要定目标
 
主管最先应该实现的是部门的目标，这是“实现经营者的目标”的第一步。
实现部门目标时，最重要的是不能“自己拼命干”，因为说到底目标还是需要“通过下属”来实现的。
“通过下属”完成部门目标，关键在于要给每名下属制定具体的目标。
自发性目标或者半强制性目标皆可
请参看此时既可以采用一边和下属交流一边共同设定目标的方法，也可以采用半强制性的方法直接把目标分配给下属。
前一种方法是“目标管理制度”的基本思路。通过尊重员工的自主能动性，激发其挑战欲望，以此来提高他实现目标的意愿或者完成工作的成就感。
后一种方法具有半强制性，从提高员工工作积极性的角度来看，并不是一种值得推荐的方法。不过，对于上班族来说，既然从公司领取工资，那么实现公司的目标当属“理应完成的工作”，这种意识也很重要。公司为了实现目标，自然需要对员工下达一定数值的任务指标。

如果遇到缺乏应有责任感的下属，主管也可以给他分配半强制性的目标，借机培养他的工作意识
 
### “目标管理”分三种
 
其实，“目标管理”的原意并不是“管理目标”，而是“使用目标进行管理”，其目的在于“通过制定目标，使下属能够自发地工作”
 
“使用目标进行管理”，也可以看作是“制定目标”“过程评价（即中间测评）”，最后“考核下属”的过程。
制定出恰到好处的目标，无论对于员工们齐心合力共同完成部门目标来说，还是对于确保能够进行公平公正的考核来说，都是必不可少
 
 
将目标管理分为三种类型：沟通型目标管理、培养能力开发型目标管理和绩效主义实现型目标管理。
 
 
如果你的团队能力水平处于较低阶段，甚至还无法实现顺畅的内部沟通，那我建议先采用沟通型目标管理。
 
 
如果是内部沟通畅通无阻的组织，可以改用培养能力开发型目标管理。而追求进一步发展的组织则可采用绩效主义实现型目标管理。
 
目标就是必须完成的“定额任务”
 
如今有不少年轻员工喜欢把“目标说到底也只是目标而已”挂在嘴边。在他们眼里，目标是一个理想状态，能实现固然最好不过，但它“只是目标而已”，即使实现不了也无可厚非。
对于持有这种态度的下属，主管必须义正词严地告诉他“目标是定额任务”。
 
 
目标是公司得以生存和取得长足发展的前提。因此，将其视为必须完成的使命，即“定额任务”也并不为过。
 
将“团队力”发挥到极致
 
人究竟为什么要组建团队？答案其实很简单：为了把每个人的能力综合起来，形成更强大的力量。
 
 
为此，1+1=2是不够的。如何通过管理带出1+1＞2的团队，这就是主管要做的。
 
 
而主管的工作就是发现谁擅长什么、不擅长什么，并据此给每名下属量身定制合适的目标和职责
 
公司目标与个人目标要一致
 
如果你知道下属未来的梦想，并且在此基础之上还能精心地培养他，那你就是一名理想的主管。就算下属有一天想要独立去创业，只要他现在还是你的下属，就不应该改变对他的态度。
但是，如果下属的价值观和公司的发展方向截然不同，你的所有指导工作就都是在浪费时间。
 
 
尽可能地使个人的目标与公司的目标产生更多的重合也是主管的职责。作为主管，必须了解下属的梦想和目标，并从团队的工作中找到适合他们的部分，以此来作为划分工作的依据。
 
眼光放长远，心态放平和
 
站在比下属更高的高度，以更加广阔的视角观察下属看不到的事物。然后，再把自己见到的情况告诉下属，这就是主管应该做的支援工作。
 
 
主管必须站在更高的高度看问题，但要是连态度也变得居高临下，下属就不会买你的账了。似乎有不少人对头衔抱有误解，其实头衔的不同只表示工作内容的不同，绝不代表你的地位高人一等。
 
提前察觉“中间事项”，立即采取补救措施
 
主管必须能够事先预测“中间事项”的发生并制定相应的对策，或者至少要在事情发生之后及早发现，告诉下属如何应对。比如
 
 
“这笔单子看起来进展挺顺利，但对方的支付程序走得好像有点慢，你要留意一下。”
 
 
【能力强+工作卖力】+【针对中间事项的恰当措施】=【好业绩】
预测不确定因素——“中间事项”
 
 
为了达到这种状态，主管不可忽视平时的信息收集工作，一定要不断地开阔视野，打磨自己的判断能力。
 
支援下属提高干劲和自信
 
第一种是自我重要感提高，即自己在团队中的价值得到认可时。
第二种是自我能力感提高，即感到自己很能干时。
第三种是自我好感度提高，即认为别人只要了解自己就一定会喜欢上自己时。
最后一种是当自尊心得到满足，即感到凭借自己的力量使现实中的自己更接近理想中的自己时。此时，人会变得非常积极，干劲也会随之增加。
 
 
优秀的主管始终是用引导的方式支援下属的，让下属觉得发现解决方案的是自己，取得进步靠的也是自己的力量
 
表明对下属的期待
 
交办工作时，必须向下属表明自己希望他做出什么成绩。通过具体描述自己的想法，让下属明白他需要做出什么结果。
也就是告诉下属“你要取得什么样的结果”，而不是“你要做什么”。
 
 
表明了自己的期望之后，在得到结果之前的中间过程中，还需要检查下属的工作进展情况，这也是主管用人时不可忽略的一项工作。
 
评价下属要基于“事实”
 
下属做如此关键的判断，一定要做到慎重、公平且公正。
 
 
然后，最重要的是，评价下属必须有事实依据，绝对不能根据周围人的小道消息或者根据自己与他合得来或是合不来等感情因素来评价下属。
 
让下属自己汇报成绩
 
此外，还有一个确保公正评价的关键，就是不能自己单方面地下结论，应该让下属自己汇报他所做的工作和取得的成绩。
 
 
听下属汇报其实也是主管的一项非常重要的工作。
 
没有下属会百分之百认同主管的评价
 
能否让下属像这样接受对他的评价也是对主管能力的一个考验。
 
 
主管可以努力学习人事考核的技巧，也可以尝试增进和下属的沟通，但最终下属能否接受主管对他的评价，起决定性作用的还是他对主管的信任程度。
 
目标制定、指导和评价的6个月周期
 
下属的指导和评价可以按照固定周期，比如以6个月周期来进行，在每个周期中重复以下三个步骤：①制定目标；②让下属挑战目标；③给予评价。这个流程体系有助于高效激发下属的干劲，提升工作业绩。
 
领导力培训讲座2 养成思考的习惯
 
因此，我们有必要努力培养思考能力，学会逻辑思维等方法，从而获得解决问题和指导具体行动的思维方式。
 
为什么大家都爱打高尔夫
 
具体来说：
（1）没有目标  不知道该朝着什么方向前进。
（2）游戏不完整  失败一次就被打上无能的烙印，不能从头再来。无法重新振作，投入新的工作。
（3）没有反馈  没有人告诉你做得是好是坏，处在被忽视的状态。
（4）用不到多种技能  工作内容单一，自己的能力得不到施展。
（5）决策权不下放  总是在别人的指挥下做事，无法表达自己的想法。
 
通过倾听提升下属的工作动力
 
主管在倾听的同时，还要让下属思考以下问题：
我真正的愿望是什么？
我对什么事感到不满？
我有什么困难跨不过去？
如何通过理性思考引导事情向好的方向发展？
要想检验这种想法正确与否，必须掌握哪些信息？
让下属思考上述问题，意识到自己应该做什么，主动地用语言表述出来，然后再真正去做。这样的倾听方法能够提升下属的自尊心，主管一定要学会这项技能。
 
 
这些“倾听”的技巧可以促使员工培养起独立思考、发现问题、做出判断并且付诸行动等一系列能力
 
“通过激发竞争意识提升工作动力”的误区
 
激发竞争意识是提升员工工作动力的一种方法。
 
 
从广义上来讲，通常人们所说的绩效主义也可以算作一种激发竞争意识的制度。
 
 
如果打算提高下属的工作动力，首要任务应该是运用倾听的技巧，挖掘出导致下属动力不足的根本原因并加以解决。
 
当下属抱怨“工资太少”时
 
对于刚刚升任团队主管不久的人来说，下属应该大多都很年轻。如果是在中小企业，工资水平可能不是很高，而工资低往往是打击工作积极性的一大原因
 
 
不满情绪往往源于不够了解现状，而主管必须把现实情况介绍给下属。
 
主管要谈梦想和愿景
 
“开车要靠燃料和扳手，用人要靠哲学和食物。”
这是本田宗一郎说过的一句话。
这个“食物”说白了就是工资，即对劳动者而言的实际好处。
 
 
而这个“乐趣”的有无，取决于企业或者说主管有没有一定的“哲学”
 
 
做主管的必须先激情四射，然后才能点燃下属们的激情。
 
 
可以对下属说出你的愿望，畅谈你的理想，即使它只是你个人的梦想也没有关系。
 
影响下属的潜意识
 
过去的失败经历会给一些人留下心理阴影，使他们失去自信。面对这样的下属，很多主管都一筹莫展，不知该如何提高他们的工作积极性。在解决这类问题时，我们经常使用一种叫作教练法（coaching）的方法，即通过问答形式的交流，让对方选择出自己应该采取什么行动。
 
 
遇到这样的下属，只要通过适当的方式，向他们的潜意识输入成功经验的积极意象，就能够帮他找回自信，发挥出真正的实力。
 
 
用人亦是如此。切勿轻视潜意识的影响力。
主管需要影响下属的潜意识，向他们的潜意识里输入积极的意象。
 
通过记日记变成“理想中的自己”
 
第一行是“事实”
回顾今天发生的事，从中选出一件自己认为非常重要的、印象深刻的事。用简短的文字只陈述“事实”，不要带有任何个人意见、观点或者其他无关的主观内容。
 
 
◆第二行是“发现”
记录“大发现”，比如从事实中偶然感悟到的小小的法则，或者是通过事实领悟到的普遍原理或原则。这是潜意识在解决问题时所必需的关键内容，也就是人们所谓的“灵感”。
 
 
第三行是“教训”
写下类似于应该铭记于心的“警句”的关键词，从而使“发现”升华为永生难忘的智慧。可以用自己的语言，也可以引用前辈或前人们留下的格言或谚语。其目的是将信息铭刻在潜意识里，让自己不会轻易忘记。
◆第四行是“宣言”
只要有所发现并吸取了教训，自己的思想和行为就会自然而然地发生改变，成为应该达到或者实现的“目标”。利用这种心理作用，采用“我是一个～的○○”的形式，写下“实现目标后的自己”。通过想象克服了困难之后更加完美的自己，并且每天默念这份“宣言”，就可以在自己的行为中体现出来。
 
 
“四行日记”示例
● ○月○日
【事实】下属问我：“你到底是相信我还是相信信贷公司的负责人？”
【发现】信任下属，下属才会为你做事。
【教训】以“下属是对的”作为从事工作的前提。
【宣言】我是一个信任下属的上司。
【宣言】我是一个会用人的上司
 
首先从改变自己开始
 
如果公司没有方针，那就自己制定一个；如果方针过于抽象，那就把它转化成更加具体的内容。这才是主管应该做的工作。
 
 
没有现成的就自己来创造，这也是一个施展自己能力的机会。
 
“人气主管”的必要条件
 
主管不能只顾着磨炼技术，提升自我。主管还必须严于律己，以身作则，努力让自己和下属、公司都获得幸福。“名人”和“达人”的这个区别一定要铭记于心。
 
 
决策”也是主管的一项工作。在面临二选一的抉择时，主管要决定团队前进的方向。这是业务员和监督者都做不到的重要工作。
“决策”和“判断”的含义不同。判断是指在能够分析信息、充分掌握情况的来龙去脉的基础上做出决定。它具有逻辑性，在一定程度上能够预测正确答案。
然而，大多数的主管在决策时都摸不准正确答案是什么。主管只能在前方迷雾重重的状态下做出决定，选择一个，放弃另一个。
 
 
身为主管，必须有一套自己的想法并将信念坚持到底，在下属面前，一言一行都要毫不动摇。
 
教会下属做“工作能人”，而非“公司人”
 
主管需要讲的是工作目的，即眼前的工作在整个团队中能起到什么作用，完成这项工作的意义又是什么。
明确了业务的整体情况，了解到自己负责的工作在其中的意义，员工的积极性也会提升起来。
我们再拿爬山打个比方。团队的目标是爬到山顶，如果只告诉队员们具体的爬山路线，一旦途中遭遇山体塌落或桥梁坍塌等特殊情况，队伍就无法继续前进。但如果事先了解了整个山体的地形和构造，当既定路线走不通时，队员们还可以凭借自己的力量发现其他路线，最终到达山顶目的地。
 
 
公司人”习惯把自己埋没在公司的存在之中。他们经常抱怨：“我把整个人生都奉献给了公司，公司为什么还看不到我的付出？”
这种人的自我本来就很渺小。就算他把整个人生都奉献出来，也成不了大事，对公司来说仍然是微不足道的存在。
如果你的下属是这种人，你必须先引导他扩展自我。
实现了自我成长之后，公司就会变成他人生的一部分。当然，对于公司来说，他也会变成更重要的个体，从一个“公司人”，变成走到哪里都玩得转的“工作能人”。
 
用人的根本是“发自真心地为下属着想”
 
那么，用人的根本是什么？答案只有一个，就是要真心实意地为下属着想。
恐怕有人要问，怎样才算是真正为下属着想？为下属着想，就是下决心将下属培养成能够独当一面的人才。
“我要想尽办法把他培养成才。”
 
 
新人从第一个上司那里受到的影响是不可估量的。这个角色重要到甚至会决定他今后的人生。
对于下属来说，主管就是影响力如此巨大的存在。
 
想讨下属喜欢，反倒让人退避三舍
 
前面我提到，如果真正为下属着想，就要下决心把他培养成独当一面的人才。那么，“独当一面”具体指的是什么呢？
用一句话概括就是，即使有一天公司倒闭了，他也不至于流落街头。也许有人觉得我太悲观，但只要是公司就终究会有倒闭的一天。不说是在5年之后或是10年之后，总之公司是永远也不能彻底摆脱倒闭的风险的。
 
不要批评，要发火
 
培训或者指导别人时，“不要感情用事”是个一般性的原则。也就是说，指导下属时不能过于情绪化，要始终诉诸理性。
但我倒认为主管不能完全否定感情，甚至应该充分运用感情。
 
下属遇到困难时主管就要显身手
 
下属在陷入危机的时候，会真正感激主管的帮助。人一辈子都不会忘记在遇到困难时别人给予自己的帮助，也一直都会记得情绪低落时别人不经意间的一句鼓励。
然而，最近很多主管的做法却正好相反。平时下属工作得一帆风顺时，说些好听的捧下属高兴，而到了关键时刻，却摆出一副事不关己的态度，恨不得马上撇清关系。
即使平日指导得有条有理，下达的指示都准确无误，这样的主管恐怕也不会得到下属的信任。
 
 
只要想到背后永远都有主管在做自己的坚强后盾，下属就会更加努力地创造出优异的成绩。
 
怎样和女员工打交道
 
身为用人之人，主管绝对不能因为性别或学历而不公正地对待下属。安排工作应该着眼于他们每个人自身的特点，考虑到其能力和性格的不同。
职场中当然不能有性别歧视，但也有一些应该考虑的问题。比如，对于男员工和女员工在体力上的明显差别，还有女员工所特有的生理特点，做主管的都要给予最低限度的照顾。此外还需要注意，女性员工有时还会以她们所特有的方式，形成某些特殊的团体。
 
了解并支持下属的人生规划
 
无论在什么情况下，主管都应该帮助和支持下属。你有责任针对下属今后的规划提出合理的建议，比如眼下的工作对今后的事业会有什么帮助、要趁现在建立起哪些人脉基础等等。
 
告诉下属将来社会需要什么样的人才
 
称职的主管要启发下属，让他意识到为了实现大幅度的自我提升应该学习什么、应该如何改变自己。为此，主管需要先打磨自身的素质，了解社会各领域的信息。
 
教给下属工作与幸福的方程式
 
人生总有三件事：“能做的事”“想做的事”和“该做的事”。三者的重合部分就是自己的梦想或目标，或者也可以说是使命。
我们都容易偏重自己“想做的事”。这固然是最重要的事，但我们也必须时刻结合“能做的事”，思考自己的能力和强项是什么。我们自身就是最好的工具，所以要优先将自己的个性最大限度地发挥出来。
比如你擅长跑步，那么即使你其实只是在快走，在周围人看来也可能觉得你是在跑步。只要把自己的长处充分发挥出来，它就会变成最强有力的武器。由于是自己擅长的领域，所以一般来说只需花费最小限度的努力，往往就能取得显著的效果。
相反，如果是不擅长的事，那么即使自己再怎么认真努力，有时在旁人眼里看起来也像是在闹着玩。
而假如那个不擅长的事正好是“想做的事”，那你恐怕就要为此付出相当大的努力，并且仍然极有可能得不到事先期待的回报。
 
 
首先深入分析自己“能做的事”，然后再去挑战“想做的事”和“该做的事”, “该做的事”也就是家庭、公司和社会期望你做的事。这样一来，实现人生目标的概率就会一下子提高很多。
当你把握好“能做的事”“想做的事”和“该做的事”之间的平衡，将自己所做的事和这三者的重合部分完美地对应上时，你就会感受到实实在在的“幸福”。
 
通过FFS理论激发下属强项
 
既然主管的工作就是有效地利用下属来进行工作，那么就应该在准确地把握下属的强项和弱项的基础上，让下属的强项得以最大限度的发挥。
 
 
事实证明，如果能把不同性格的人巧妙地组合起来，生产效率甚至可以提高2倍以上。
充分发挥个人的强项不仅能进一步提高团队业绩，还能调动每名下属的工作积极性。
 
 
依据FFS理论进行的实验结果显示，在由性格相似的人员组成的同质型团队中，6个人能够产出相当于9个人的成果；在成员性格各不相同但能互补的互补型团队中，8个人能够产出相当于12个人的成果。这一结果已经通过大规模的实验得到了验证。
 
用FFS理论掌握下属的性格类型
 
FFS理论通过五种因素和压力（Five Factors & Stress）来分析人的性格，因此依据这几个单词的首字母命名为FFS理论。
 
 
如后文“FFS理论基本矩阵”所示，五种因素分别指：A凝聚性、B接纳性、C辨别性、D扩展性和E保全性。
 
 
A．凝聚性强的人
倾向于按照自己根据自身经验总结出来的标准来衡量事物。符合标准则接受，不符合标准则排斥。拥有坚定的价值观和信念，因此具有指导性，责任感也很强。具有擅于指导、守德、规范的特点。
 
 
B．接纳性强的人
倾向于自愿且无条件地接纳外部的情况，比如他人的情绪。能为他人的幸福感到高兴，因此喜欢照顾人，经常为他人排忧解难。具有擅于培养、肯定、宽容的特点。
 
 
．辨别性强的人
倾向于迅速判断自己所处的内部及外部环境是否合理。能够冷静地分析情况并做出合理的判断。具有有条理、擅于分析、理性的特点。
 
 
扩展性强的人
倾向于积极利用并吸收外部能量以实现自我的扩张和发展。具有活跃、主动、创造的特点。
 
 
保全性强的人
倾向于将自身的能量损失降至最低，以保全和维持自我。做事注重细节，按部就班，严格遵守流程。具有协调、持久、顺应的特点。
 
不同类型下属的压力管理要点
 
为此，主管有责任做出妥善安排，避免人际关系问题或者工作上的压力把下属的强项变成弱项。而其中的关键就在于人与人、人与工作的组合。
 
案例 提高团队战斗力的用人技巧
 
FFS理论在人才运用领域的应用
微信读书
